리스트 딕셔너리 문자열 복습
리스트는 배열과 링크드 리스트의 장점을 가지고 있는 파이썬에서 제공하는 자료구조이다.
0개 이상의 데이터를 순서가 있는 형태로 저장한다. 각 원소는 콤마를 통해서 구분된다.
리스트 안에는 숫자나 문자만 넣을 수 있는 것이 아니라 다양한 자료형들이 함께 들어갈 수 있습니다.
그리고 이 리스트같은 경우 비어있는 리스트를 어떤 변수로 생성하는 것도 가능하구요
a를 출력해보면 비어있는 리스트임을 알 수 있습니다. 그리고 리스트같은 경우에는 인덱싱이라는 녀석이 있었습니다.
넘버즈로 예시를 들어볼게요. 넘버즈라는 리스트잖아요. 넘버즈의 각 값(원소)를 불러올 수 있었습니다. - 대괄호에 인덱스를 넣음으로써 값 가져옴
인덱스는 수정도 가능합니다. 자료형을 구분할 때 불변/가변 자료형으로 구분되는데, 리스트는 가변 자료형입니다.
음수 인덱싱도 가능합니다. 존재하는 인덱스 중에 가장 마지막 인덱스를 -1로 인덱싱 가능하고 -2, -3 ... 순으로 역순 인덱싱 가능
슬라이싱도 눈여겨 보아야 하는데, 인덱스의 특정한 일부 구간을 보겠다는겁니다. [1:3] <- 1번 ~ 2번(3번의 앞)
구간을 역순으로 슬라이싱하는 방법도 있습니다. [3:1:-1] 3번 값은 스텝으로, 값을 추출하는 방향과 인덱스를 넘어가는 개수를 지정함
역순 슬라이싱때 주의할 점은 역순인 만큼 시작 인덱스와 종료 인덱스(직후 인덱스)의 값을 적절하게 지정해야 한다는 점.
파이썬의 모든 값은 객체로 관리되므로 id()함수를 이용하면 객체 주소를 알 수 있습니다.

[23일] 오전에 15시 부분부터 20분정도 녹강 봐야 함

